说说最近大火的vivo x20，似乎入手后的用户体验不是很好
vivo X20上手：屏占比高了，但是小米mix2更值得买
VIVO X20上手，非常不OK
2998元起！vivo全面屏旗舰X20开售：已卖疯！
全面屏手机时代来临，vivo X20最新功能介绍
科技；vivo X20评测：本身实力就不错 偏偏颜值还挺高
vivo X20用后感受：原来全面屏只是附带的惊喜
科技；vivo X20评测：本身实力就不错 偏偏颜值还挺高
vivoX20初体验：不仅是实用的全面屏手机，还带有更多黑科技
vivo X20全面屏手机热度高昂，来看看第一批用户怎么说的吧？
看国产手机VIVO X20上市秒杀苹果8 一个手机店的真实销售
vivo X20有多火，看这三大销售纪录就明白了
vivo x20都出了还有vivo x9s plus什么事儿
迎接全面屏时代 vivo X20开箱及简评
vivo X20全面屏手机被疯抢？网友：厉害了我的哥
VIVO X20手机怎么样
vivo X20首销卖爆，老机皇紧随其后畅过国庆就看今天！
VIVO X20真机曝光，不敢相信自己的眼睛这竟是全面屏？！
才华横溢，vivo X20更不一样的全面屏旗舰！
鹿晗晒自拍，粉丝直言vivo X20冲着这效果就可以买
更值得购买的全面屏手机，vivo X20全通路首销告捷
最好的全面屏 vivo X20现货首销：2998元
全面屏那么多我该怎么选？
vivo X20代言人家族再添一员 竟然是他
意料之中！vivo全面屏新机热卖，成功抢过新iPhone风头
vivo x20晒出真机照，颜值还不低
确定鹿晗代言！vivo X20开机上手曝光
买手机最忌盲目跟风，当前最值得购买的5款旗舰手机！
vivo X20开售日，兄弟友商OPPO的祝贺格外与众不同！
周冬雨揭晓vivo X20 国内首款OLED全面屏
vivo X20最快的面部解锁，太先进了！
vivo X20京东预约量超30万，打败OPPO R11就靠它了
全面屏在哪都要卖！vivo三星等品牌都将苏宁作为第一销售渠道开售
我鹿晗代言的X20你会买么？
苹果惊！国产第一全面屏强机：2998遭疯抢
视野惊人 vivo X20全面屏手机细节曝光
